सुश्री सैजिमा?
– सुश्री सेजिमा?
– सचमुच?
आइये इसे
कक्षा में सभी को दिखाएं।
ठीक है, चलो चलें।
- आधा साल हो गया है।
- क्या?
अरे, सुश्री सैजिमा यहाँ हैं।
पढ़ाने के लिए अयोग्य!
अंग्रेज़ी शिक्षकों के बीच प्रेम-प्रसंग का पर्दाफ़ाश!
सेजिमा और त्सुत्सुई के बीच संबंध
उजागर!
यार, यह तो निराशाजनक है।
मुझे आश्चर्य है कि क्या
हमारे होमरूम शिक्षक बदल जायेंगे।
मेरा मतलब है, उसने मूलतः
एक अपराध किया है।
मैं इतना निराश महसूस कर रहा था कि
पढ़ाई पर ध्यान केंद्रित नहीं कर पा रहा था।
ठीक है? जैसे, मुझे थोड़ा आराम करने दो।
मुझे नहीं लगता कि उसे प्रतिस्थापित किया जाएगा।
क्या? क्यों नहीं?
चलो,
ऐसा तो हो ही नहीं सकता कि उन्हें पता न हो।
स्कूल ने
स्थिति से पूरी तरह अवगत होने के बावजूद उसे स्वीकार कर लिया।
तो क्या स्कूल ने जानबूझकर
बोझ उठाया?
कितना अधिक कष्टप्रद है।
और एक वरिष्ठ कक्षा के लिए होमरूम शिक्षक के रूप में ?
यह सचमुच बहुत कठिन है।
जैसे, वे हमारे जीवन के बारे में क्या सोचते हैं?
जो कुछ कहा गया उसके बाद भी
आप इसी बात पर अटके हुए हैं?
क्या? तुम्हारा क्या मतलब है?
जब हमसे पूछा गया कि
जिसे बर्खास्त किया गया, उसे क्यों
वह एक महिला थी, ऐसा नहीं है कि
हममें से किसी ने कोई प्रतिक्रिया दी हो।
शायद हमें इस बारे में थोड़ा और सोचना चाहिए
कि इसका वास्तव में क्या मतलब था।
यदि सच्चे अभिजात वर्ग में
चरित्र शामिल है
तो वह आदमी
सबसे बुरा है।
उसके प्रलोभन में आने का कोई मतलब नहीं है।
मैंने कभी नहीं कहा कि
मैं अपने आप को सच्चा अभिजात वर्ग मानता हूं।
हो सकता है कि आपने भी ऐसा ही किया हो।
फुयुकी.
हम सब मिलकर इसका लक्ष्य क्यों नहीं बनाते?
ठीक है, चलो शुरू करते हैं।
पृष्ठ 38 पर जाएँ।
श्री मिकामी की कक्षा
Excuse me, Mr. Mizohata.
यह क्या है?
क्या आप जानते हैं कि
सुश्री सेजिमा को क्यों बर्खास्त किया गया?
मैंने सुना है कि उसने स्वयं ही इस्तीफा दे दिया है।
बस इतना ही मैं जानता हूं.
श्री मिज़ोहाटा, क्या आप
एक क्षण के लिए यहां आ सकते हैं?
यह क्या है?
यह श्री मिकामी की घटना के बारे में है।
एक अभिभावक फ़ोन पर हैं।
ठीक है।
मैं इसे ले जाऊँगा।
नमस्ते, फोन करने के लिए धन्यवाद।
मैं कोरीडा हूं,
सहायक गृह-कक्ष शिक्षिका।
हाँ यह सही है।
माता-पिता की तरफ से हालात कैसे हैं?
कई माता-पिता कन्ज़ाकी के प्रति अनुकूल राय नहीं रखते हैं
इसलिए अधिकांश
शिकायतें उन्हीं के खिलाफ हैं।
खैर, वह हमारे स्कूल का इक्का है।
कुछ ईर्ष्या तो होगी ही।
क्या कांज़ाकी हमारा इक्का है?
क्या आप गंभीर हैं?
काफी गंभीर।
भले ही वह अब एक उपद्रव की तरह लगता है
वह स्नातक होने के कुछ साल बाद हमारे स्कूल को सम्मान दिलाएगा ।
कोई भी व्यक्ति विद्रोही भावना वाले प्रतिभाशाली व्यक्ति को नापसंद नहीं करता ।
ऐसा हो सकता है,
लेकिन इस स्थिति के संबंध में--
श्रीमान मिज़ोबाता, मुझे
कुछ समय से चिंता थी।
यह "मिज़ोहाटा" है।
आपको
दीर्घकालिक दृष्टिकोण अपनाने की आवश्यकता है।
शिक्षा में यही सबसे महत्वपूर्ण बात है ।
जी श्रीमान।
हम यहाँ काम पूरा कर चुके हैं।
माफ़ करें।
रिंटोकु
सदाचार कभी एकांत में नहीं रहता,
जो इसका अभ्यास करता है उसके पड़ोसी होते हैं।
साक्षात्कार के लिए शुभकामनाएँ.
क्या?
यदि आप जा रहे हैं, तो आपको शीघ्र ही जाना चाहिए।
मुझे पता है। मुझे तुम्हें बताने की ज़रूरत नहीं है।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
स्वागत...
सुश्री सेजिमा, काफी समय हो गया है।
कृपया जाए।
क्या हम बात कर सकते हैं?
मैं आपकी शिफ्ट ख़त्म होने तक इंतज़ार करूँगा.
मैं देर रात तक काम करता हूं।
तो फिर कल कैसा रहेगा?
मैं तुमसे बात क्यों करूँ?
कुछ हुआ क्या?
नहीं, सर.
मुझे बहुत खेद है कि मैं मदद नहीं कर सका।
अरे।
प्रतीक्षा करना।
सुश्री सैजिमा उस सुविधा स्टोर पर काम करती हैं , है ना?
तुम्हें पता था?
कुछ मदद की जरूरत?
क्या?
मैं उपयोगी हो सकता हूं, आप जानते हैं।
मैंने राष्ट्रीय गणित प्रतियोगिता में शीर्ष पुरस्कार जीता ।
मेरी विशेषज्ञता प्रोग्रामिंग है।
क्या यह एक उदार कला के छात्र के लिए आश्चर्यजनक बात नहीं है
?
देखो, मुझे किसी मदद की जरूरत नहीं है, ठीक है?
प्रतीक्षा करना!
बस अब घर जाओ.
घर उस तरफ है.
सेजिमा और त्सुत्सुई के बीच संबंध
उजागर!
धन्यवाद, सुश्री कोरीडा!
श्री किंपाची कक्षा 3-बी में
चूँकि J और C का योग 0 है, अतः
C एक-चौथाई के बराबर है।
- अरे, एक मिनट रुको...
- मुझे और समय चाहिए।
क्या? मैं तो बस
एक नया अध्ययन संकेत देने ही वाला था।
एक संकेत?
आज आपने जो सीखा उसे इस कागज़ पर लिखें ।
क्या?
कम से कम हमें हल करने के लिए समस्याएँ तो दो।
अगर मैं ऐसा करुंगा तो यह एक प्रश्नोत्तरी होगी, है ना?
यदि आपको सचमुच समस्याओं की आवश्यकता है, तो
स्वयं ही समस्याओं का समाधान करें।
कृपया
इसके पीछे का उद्देश्य बताएं।
इसे ही आप
"सक्रिय स्मरण" कहते हैं, है ना?
क्या आप इसके बारे में जानते हैं?
-मुझे एक क्षण दो।
-आगे बढ़ो।
यह अमेरिका में किया गया एक वास्तविक प्रयोग था
एक समूह ने एक बार अध्ययन किया,
दूसरे समूह ने दो बार अध्ययन किया
और दूसरा
बार-बार समीक्षा करता रहा।
आपके अनुसार किस समूह ने
सबसे अच्छा प्रदर्शन किया?
वह समूह जो समीक्षा करता रहा, है ना?
दरअसल, एक बार और दो बार पढ़ाई करने में अंतर था ।
लेकिन उसके बाद इसे दोहराने से
कोई खास फर्क नहीं पड़ा।
रुको, सच में?
और फिर, उन लोगों के बीच
जिन्होंने माइंड मैप बनाए
और जो लोग
सक्रिय रूप से जानकारी को याद करते हैं
जिन लोगों ने इसे याद करने का अभ्यास किया,
उनके सीखने के परिणाम सबसे अच्छे थे।
वास्तव में?
क्या यह सक्रिय स्मरण है?
सक्रिय स्मरण
सही।
तो क्या हुआ, वाकुई?
क्या अब आप ओकामी के प्रशिक्षु हैं?
ज़रूरी नहीं।
यदि कोई चीज़ अच्छी है तो
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि उसका सुझाव कौन दे रहा है।
यह कहीं भी किया जा सकता है
यहां तक ​​कि खचाखच भरी ट्रेन में धक्का-मुक्की के दौरान भी ।
आज के पाठ के लिए बस इतना ही।
आप ऐसा करें या नहीं,
यह आप पर निर्भर है।
तो, अंतर
और समाकलन कलन...
क्या आपको यह याद है?
आपने मुझे डरा दिया!
अरे, मुझे तुमसे बात करनी है।
मेरे साथ आओ।
-क्या?
-बस मेरे साथ आओ।
-क्या बात है?
-यह कल की बात है।
मैं भी कुछ स्वतंत्र खोजबीन करूंगा ।
यदि कोई उल्लेखनीय बात सामने आए तो हम इसकी रिपोर्ट क्यों न करें ?
कन्ज़ाकी, कल तुम कहाँ थे?
ओकामी ने जो कहा उससे आप परेशान हैं
, है ना?
चुप रहो।
इंतज़ार!
इसलिए...
- अलविदा
बाद में आप मिलूंगा।
श्रीमान मिकामी, क्या आपके पास कुछ समय है?
यह क्या है?
खैर, यह कन्ज़ाकी के बारे में है।
-मुझे लगता है उसे कुछ सहारे की ज़रूरत है।
-सहायता?
यह उसके लिए एक महत्वपूर्ण समय है।
ऐसा लगता है कि वह चिंतित है।
महत्वपूर्ण समय? परीक्षाओं के कारण?
क्या यह सोचने का एक अजीब तरीका नहीं है?
आपका क्या मतलब है?
जीवन में ऐसा कोई समय नहीं होता
जो महत्वपूर्ण न हो।
मुझे तुम्हें एक कहानी सुनानी है।
हर बार जब किसी प्रसिद्ध स्कूल ड्रामा का नया सीज़न प्रसारित होता है
पूरे जापान में स्कूलों
में अराजकता
जिससे कक्षा में व्यवधान उत्पन्न हो सकता है।
रुको, क्या तुम्हारा मतलब उस नाटक से है?
हाँ, वही।
जो शायद तुम्हें भी पसंद आया होगा।
इसका क्या मतलब है?
इसने एक ऐसा माहौल बनाया जहाँ
केवल अति उत्साही शिक्षक ही
जो लोग स्वयं को छात्रों के प्रति समर्पित करते हैं,
उन्हें वास्तविक शिक्षक माना जाता है।
अभिभावकों की शिक्षकों के प्रति मांगें बढ़ गईं।
तो विडंबना यह है कि
स्कूल ड्रामा जिसमें
शिक्षा के आदर्श दृष्टिकोण को दर्शाया गया
अंततः यह
एक राक्षसी मूल कारखाना बन गया।
मेरा कभी भी यह इरादा नहीं था कि मैं एक अति उत्साही शिक्षक बनूं
...
मैं मानता हूं कि
कुछ समय तक मैं भी वैसा ही बनने की आकांक्षा रखता था।
40 से अधिक वर्षों से,
वह टीवी नाटक श्रृंखला
एक "अच्छे शिक्षक" की छवि को निर्धारित किया है ।
इसके बारे में सोचो.
देश भर में लगभग 250,000
हाई स्कूल शिक्षक हैं।
क्या उन सभी को
अति उत्साही शिक्षक बनना चाहिए?
या फिर हमें
"अच्छे शिक्षक" की अवधारणा पर पुनर्विचार करना चाहिए?
आपके अनुसार कौन सा अधिक यथार्थवादी है?
मैंने इस बारे में कभी इस तरह से नहीं सोचा।
स्कूल और नौकरशाही
आश्चर्यजनक रूप से पूर्व उदाहरणों से बंधे हुए हैं।
शिक्षा सुधार
इस तरह से हासिल नहीं किया जा सकता।
शिक्षा को अब
उन्नयन की नहीं, बल्कि पुनर्निर्माण की आवश्यकता है।
हमें मौलिक रूप से पुनर्विचार करना होगा
और
मौजूदा प्रणालियों और प्रक्रियाओं का पुनर्निर्माण करना।
यह सच है कि यह क्षण
कन्ज़ाकी के लिए महत्वपूर्ण है।
क्या?
यह केवल समय की बात है
कि मीडिया को यह बात पता चल जाएगी।
उस हत्या मामले और रिंटोकू के बीच संबंध ।
हमें यह तय करना होगा कि कब कदम उठाना है...
या फिर इसमें हस्तक्षेप करना है या नहीं।
यह एक कठिन प्रश्न है.
आइये इसके बारे में सोचें।
कांटो पत्रकारिता पुरस्कार
राजनीति विभाग, ईजी कंजाकी
राजनीतिक धन उगाहने वाली पार्टी
89 दिन घोटाले का पर्दाफाश
मेँ घर पर हूँ।
नमस्ते, ताकुतो। क्या तुमने खाना खाया?
हाँ, मैंने पहले ही खा लिया है।
टोक्यो विश्वविद्यालय अंग्रेजी तैयारी पाठ्यक्रम
प्रशिक्षक: त्सुत्सुई कोसुके
सभी को नमस्कार।
मैं टोक्यो विश्वविद्यालय
के अंग्रेजी विभाग की तैयारी पाठ्यक्रम की छात्रा त्सुत्सुई हूं।
ठीक है, आइए
पाठ्यपुस्तक के पृष्ठ 23 से शुरू करें।
हम
प्रश्न एक की व्याख्या से शुरू करेंगे।
आखिर महिला शिक्षक ने ही नौकरी क्यों
छोड़ी, पुरुष शिक्षक ने क्यों नहीं?
आप ऐसा किये बिना भी समस्या का समाधान कर सकते हैं ।
इसे न भूलो।
अब, आइए दूसरे प्रश्न पर आते हैं।
दिए गए शब्दों को
सही क्रम में व्यवस्थित करें...
मैंने सुना है कि मिस्टर मिकामी
वहां जो चाहे कर रहे हैं।
सच में? तुमने ये कहाँ सुना?
मेरे सहकर्मी की बहन रिंटोकू में है।
कितनी छोटी दुनिया है।
क्या आप संपर्क में नहीं हैं?
आपने देखा कि क्या हुआ.
तुमने मुझे बेचकर अपना पद हासिल किया है , है ना?
इसलिए मुझे आपको बधाई देनी चाहिए।
मैं चिंतित हूं.
मैं वास्तव में
श्री मिकामी का बहुत बड़ा प्रशंसक हूं।
सच में? किस तरह से?
पहले तो वह ठंडा लगता है,
लेकिन वास्तव में वह दयालु है।
दो वर्ष पहले
अरे।
मुझे ऐसा करने दो.
मैं नहीं कर सकता।
कल मेरा डाइट सेशन है।
कल रात फिर से आपकी आखिरी ट्रेन छूट गई
, है न?
क्या आपकी डिलीवरी जल्द ही नहीं होने वाली?
यह तो हास्यास्पद है।
लेकिन अगर कुछ हुआ तो...
कोई बात नहीं, बस घर जाओ।
क्या आप मुझे
ब्रीफिंग के लिए सिर्फ दस मिनट दे सकते हैं?
ज़रूर।
यह बहुत अनुचित है.
वह बिल्कुल सही समय पर सज्जनता का अभिनय करते हैं ।
इस तरह वह
हर किसी को अपने प्यार में फंसा लेता है।
ठीक है, यह मुझे याद दिलाता है।
यह क्या है?
आपको निगरानी करने का मौका मिलता है
प्रतिनिधि हसेबे के
पोते का होमवर्क।
सच में?
नहीं, सच में, क्या तुम सच में गंभीर हो?
आहार सत्र से लेकर
पोते के होमवर्क तक...
शिक्षा और
संस्कृति से संबंधित कोई भी चीज़ हमारे अधिकार क्षेत्र में आती है।
यह आपके लिए शिक्षा मंत्रालय है ।
मुझे एक विराम दें।
ठीक है, एक और काम बाकी है।
यार, मुझे यकीन नहीं हो रहा
कि हम इस समय ऐसा कह रहे हैं।
आइये एक बार फिर इसकी पुष्टि कर लें।
तो, हम कह सकते हैं कि ये दावे
पूरी तरह से निराधार हैं, है ना?
हां, जहां तक ​​मुझे याद है।
इस व्यंग्यात्मक वाक्यांश का क्या मतलब है?
फिर भी, आपके बारे में इस तरह का लेख लिखा जाना
इतनी जल्दी पहुँच जाना
यह दर्शाता है कि आप कितने लापरवाह हैं।
हां, मैं मानता हूं कि
मेरे निर्णय में चूक हुई।
आप एक नौकरशाह की तरह लग रहे हैं.
क्या मैं फिर से "कासुमीगासेकी साहित्य" में फंस गया ?
-क्या?
-हाँ, यह एक चीज़ है।
उदाहरण के लिए, "मुझे याद नहीं है,
इसलिए मेरे पास कहने के लिए और कुछ नहीं है।"
यह कासुमीगासेकी नहीं है।
लेकिन यह सुविधाजनक है। बहुत लचीला है।
इसकी व्याख्या कई तरीकों से की जा सकती है।
यह एकमात्र साहित्य है
नौकरशाहों द्वारा
नौकरशाहों के लिए तैयार किया गया।
मैं अपने कौशल में सुधार करता रहूँगा।
आज अच्छा काम किया.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
कल मिलते हैं।
साप्ताहिक तोशुन
सिविल सेवा परीक्षा हत्या मामला
संदिग्ध मायामा युज़ुरु का काला रहस्य
मैंने तुमसे कहा था कि मुझे कुछ नहीं कहना है।
मुझे कुछ पूछना है।
मैं जवाब नहीं देना चाहता।
आप समझ रहे हैं ना?
कृपया, मुझे बात करने दीजिए।
कृपया।
यहाँ नहीं.
मेरे पीछे आओ, लेकिन दूरी बनाए रखो।
आइये यहां बात करें।
क्या आप यहां उसके बारे में बात करने आये हैं?
क्या?
तुम्हें नहीं मालूम?
किस बारे मेँ?
तब तुम यहां क्यों हो?
यह मेरे लेख के कारण है, है न?
यह सच है कि
रिंटोकू समाचार पत्र में आपके लेख ने मेरी जिंदगी बदल दी।
मेरा तलाक हो गया और मैंने अपनी नौकरी छोड़ दी।
लेकिन आपने तो बस
अंतिम बूँद ही डाली
पहले से ही छलकते कप में।
मैं तुम्हें जिम्मेदार महसूस नहीं करवा सकता।
क्या आप यह बात
मेरी रक्षा के लिए ही तो नहीं कह रहे हैं?
-नहीं.
-यह झूठ है.
चीजों को मानकर मत चलें.
लेकिन...
मुझे बस यही कहना है।
और मैं बस इतना ही कहना चाहता हूं।
मेरे लिए यह पर्याप्त नहीं है.
मैं आपकी जिज्ञासा को संतुष्ट करने के लिए नहीं जीता हूं ।
अब से चाहे जो भी हो,
इसमें आपकी कोई गलती नहीं है।
तुम्हें यहाँ दोबारा नहीं आना चाहिए.
साप्ताहिक तोशुन
सिविल सेवा परीक्षा हत्या मामला
तुम मेरा पीछा कर रहे थे?
मुझे पता था कि सुश्री सैजिमा वहां काम कर रही थीं।
लेकिन चिंता मत करो,
मैंने तुम्हारी बातचीत नहीं सुनी।
मैं भी जिम्मेदार हूं.
क्या?
मुझे आपके साथ इस बारे में सोचने दीजिए।
- कृपया तस्वीरें लेना बंद करें।
- क्या हमें कोई टिप्पणी मिल सकती है?
माफ़ करें!
मैं माफी चाहता हूँ।
कृपया साक्षात्कार से बचें।
सुश्री सेजिमा युको
रिंटोकू अकादमी की पूर्व शिक्षिका हैं।
और मायामा युज़ुरु की माँ
सिविल सेवा परीक्षा हत्या मामले में संदिग्ध
, सही है?
कृपया सभी पूछताछ
स्कूल के पीआर कार्यालय से करें।
और कृपया
छात्रों का सीधे साक्षात्कार लेने से बचें।
क्या यह सच है कि उसने इसलिए इस्तीफा दे दिया क्योंकि
एक छात्र ने उसके प्रेम-प्रसंग का खुलासा कर दिया था?
क्या यही इस मामले के पीछे असली कारण नहीं था ?
कृपया इंटरव्यू बंद करें।
हम आपसे अनुरोध करते हैं कि आप आज के लिए चले जाएँ।
- पीआर प्रतिनिधि...
- कृपया चले जाइए। कृपया...
हमें उचित बयान दीजिए!
-क्या हुआ?
-मैं बाद में बताऊंगा।
सुनिश्चित करें कि छात्र
उनसे बात न करें।
हाँ।
कृपया
छात्रों का साक्षात्कार लेने से बचें।
साक्षात्कार बंद करो.
अपनी कक्षाओं में जाओ.
शुभ प्रभात।
क्या आप इस बारे में कुछ भी जानते हैं?
नहीं, मुझे नहीं मालूम.
शुभ प्रभात।
मुझे लगा कि सुश्री सेजिमा के बारे में बात
देर-सवेर सामने आ ही जाएगी।
लेकिन, मीडिया को कन्ज़ाकी द्वारा लिखे गए अखबारी लेख के बारे में कैसे पता चला ?
मैं सच्चे मन से क्षमा चाहता हूं।
हाँ?
अध्यक्ष.
आज रात के टीवी कार्यक्रम के बारे में आप क्या करेंगे
?
ऐसे समय में? इसे रद्द कर दो।
यह सबसे अच्छा निर्णय होगा,
है न अध्यक्ष महोदय?
नहीं।
- मूल योजना पर ही टिके रहें।
- क्या?
यदि हमारे पास छिपाने के लिए कुछ नहीं है तो इसे रद्द करना अजीब होगा ।
आशा के अनुसार।
मैं स्टेशन को सूचित कर दूंगा कि
हम योजना के अनुसार आगे बढ़ेंगे।
क्या अब आप छात्रों को यह बात समझाएंगे ?
हां, मुझे ऐसा लगता है।
क्या आप उनसे यही कहेंगे कि, "हमें
इससे अधिक जानकारी देने की स्वतंत्रता नहीं है"?
हाँ।
क्या मैं इस बार नागाटाचो शैली के बयानों के साथ जाऊं ?
-क्या?
- "यह सचमुच खेदजनक है।"
अब, यदि आप मुझे क्षमा करें।
क्या यह सच है?
उनके उपनाम अलग-अलग हैं।
ऐसा लगता है कि उसने
काम के लिए अपने पहले नाम का इस्तेमाल किया।
अच्छा ऐसा है।
यह पहले ही
ऑनलाइन समाचार पर प्रकाशित हो चुका है।
वे प्रकाशन से पहले चीजों की पुष्टि करने की भी जहमत नहीं उठाते ।
- गुड मॉर्निंग
गुड मॉर्निंग।
हम स्कूल गेट पर हुए हंगामे के बारे में बताएंगे ।
इसमें वे घटनाएँ शामिल हैं जो
मेरे यहाँ नियुक्त होने से पहले घटित हुई थीं
इसलिए सुश्री कोरीडा भी मौजूद हैं।
- क्या आप समझाएंगे?
- ठीक है।
हाल ही में एक सिविल सेवा परीक्षा स्थल पर हत्या हुई थी ।
घटनास्थल पर गिरफ्तार किया गया संदिग्ध
सुश्री सेजिमा का बच्चा है
जिन्होंने पिछले साल रिंटोकू से इस्तीफा दे दिया था।
स्कूल
किसी भी साक्षात्कार से दृढ़तापूर्वक इनकार कर रहा है
लेकिन संवाददाता
कुछ समय तक आते रहेंगे।
कृपया शांत रहें
और स्थिति को सावधानीपूर्वक संभालें।
यदि वे आपका पीछा करते हैं
या आपके घर आते हैं
तुरंत स्कूल से संपर्क करें.
एक बात पूछ सकता हूँ?
आगे बढ़ो।
आपने जो बताया वह
नियमित कक्षाओं पर लागू होता है।
कुंआ...
हमारी कक्षा जूनियर वर्ष से ही एक साथ है ।
हम वही समूह हैं जिसमें
कान्ज़ाकी ने अपना लेख प्रकाशित किया था।
यह मानते हुए कि कन्ज़ाकी के लेख ने
अप्रत्यक्ष रूप से हत्या को जन्म दिया
सावधान रहना ही पर्याप्त नहीं है।
क्या यह बेहतर नहीं होगा कि
पूरी कक्षा इस पर चर्चा करे?
-तुम्हारी बात सही है। क्या हम भी ऐसा करें?
-क्या?
- क्षमा करें।
- हाँ?
यह बात मुझे सचमुच परेशान कर रही है
नया सत्र शुरू होने के बाद से मैं पढ़ाई पर ध्यान केंद्रित नहीं कर पा रहा हूं ।
बस इतना ही।
सकुराई, यह थोड़ा कठोर था।
क्या ऐसा था? यह सच है।
इसे नजरअंदाज करने से
समस्या और भी बदतर हो गई।
यदि हम इसे फिर से नजरअंदाज कर दें, तो क्या
ध्यान केंद्रित करना और भी कठिन नहीं हो जाएगा?
क्या आपको
ऐसा कहने का भी अधिकार है?
सकुराई, तुम
वकील बनना चाहते हो, है ना?
क्या?
क्या आप अदालत में कहेंगे,
"तुम अपराधी हो, इसलिए चुप रहो"?
और जहाँ तक मुझे पता है,
आप जिन सभी व्यवसायों को अपना लक्ष्य बना रहे हैं
चाहे कोई भी स्थिति हो, ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता होती है ।
ठीक है, चलो शुरू करते हैं।
दोस्तो...
उस समय आपको उस समाचार लेख के बारे में वास्तव में कैसा महसूस हुआ ?
ईमानदारी से कहूं तो मुझे यह
काफी संतोषजनक लगा।
मुझे लगा कि
शिक्षकों का आपस में प्रेम-प्रसंग करना अपमानजनक बात है।
ईमानदारी से कहूं तो मैंने भी सोचा,
"अच्छा काम किया, कन्ज़ाकी।"
इसलिए, मुझे नहीं लगता कि यह घटना
पूरी तरह से कन्ज़ाकी की गलती है।
मैं समझ गया। कोई और भी है?
मुझे विश्वास नहीं हो रहा था कि सुश्री सैजिमा
ऐसा कुछ करेंगी।
इससे मैं असहज हो गया.
आगे बढ़ो।
मुझे लगा कि यह उन
नागरिक-गिरफ्तारी यूट्यूबर्स की तरह है।
मैं देख सकता हूँ कि।
रुको, नागरिक गिरफ्तारी?
एक कानून है जो इसकी अनुमति देता है
यदि वे किसी को अपराध करते हुए पकड़ते हैं तो आम लोगों को गिरफ्तार करने का अधिकार है ।
लेकिन, कुछ लोग ऐसा
सिर्फ ऑनलाइन वीडियो पोस्ट करने के लिए करते हैं।
जिस तरह से सुश्री सेजिमा का
एकतरफा मूल्यांकन किया गया, उससे मुझे इसकी याद आ गई।
लेकिन, क्या आपको डर नहीं है कि
हम जो चर्चा कर रहे हैं वह भी वही बात है?
वह...
हाँ, मैं समझ गया आपका क्या मतलब है।
मेरा मतलब है, हम
यहां कन्ज़ाकी के साथ चर्चा कर रहे हैं।
तो क्या
उनके बिना इस बारे में बात करना बेहतर होगा?
यह तो और भी बुरा होगा.
कन्ज़ाकी, आप क्या सोचते हैं?
अब से चाहे जो भी हो , इसमें आपकी कोई गलती नहीं है।
कुछ नहीं।
क्या आप सचमुच यही कहना चाहते हैं? "कुछ नहीं"?
आप नहीं जानते, है ना?
अगर मैं होता,
मुझे नहीं पता कि ऐसे क्षण में क्या कहूं ।
क्या मैं कुछ कह सकता हूं?
इस फोटो का नाम है
"गिद्ध और छोटी बच्ची"।
यह एक होने के लिए प्रसिद्ध है
पत्रकारिता में अंतिम नैतिक दुविधाएँ .
यह सूडान में लिया गया था
एक ऐसा देश जो लम्बे गृहयुद्ध के बाद गरीबी से ग्रस्त है ।
इस फोटो को एक बड़ा पुरस्कार मिला,
लेकिन इसकी कड़ी आलोचना भी हुई।
लोगों ने पूछा...
"क्या फोटोग्राफर को
तस्वीर लेने से पहले बच्चे की मदद नहीं करनी चाहिए?"
क्या आप जानते हैं
कि उसके बाद क्या हुआ?
बाद में बच्चे को
भोजन केन्द्र ले जाया गया और उसकी जान बच गई।
लेकिन फोटोग्राफर,
जिसकी लगातार आलोचना की गई
वह अवसाद में आ गया
और उसने अपनी जान ले ली।
मैं प्रसन्न हूँ।
मैं ऐसे घर में पला-बढ़ा हूँ जहाँ वह तस्वीर
लिविंग रूम में टंगी रहती थी।
क्या आपने तस्वीर ली होगी?
मैं करूँगा।
कोई हिचकिचाहट नहीं.
मैं...
मैं ऐसी किसी बात पर मरना नहीं चाहूँगा ।
आपको अपने आप को अधिक महत्व नहीं देना चाहिए।
ताकाशी,
कुछ भयानक हुआ है!
अब, मैंने आप सभी से पहले भी यह पूछा था।
"महिला शिक्षक
को इस्तीफा देने के लिए क्यों मजबूर किया गया? "
और पुरुष शिक्षक नहीं?
– सुश्री कोरीडा.
– हाँ?
जब वर्तमान सीनियर जूनियर थे
आप एकमात्र
महिला होमरूम शिक्षिका थीं, है ना?
यह सही है।
क्या आपको नहीं लगता कि इसीलिए
आपको मेरे द्वारा प्रतिस्थापित किया गया?
मैं करता हूं।
यदि उन्हें बलि का बकरा चाहिए होता तो
वे स्वाभाविक रूप से कमजोर को चुनते।
यह तो बहुत आगे जा रहा है।
तो, क्या आप निश्चित रूप से कह सकते हैं कि
जिन लोगों ने निर्णय लिया
क्या ऐसा कोई पूर्वाग्रह नहीं था?
और क्या
सुश्री सैजिमा के लिए भी यही स्थिति नहीं थी?
अगर केविन कार्टर ने
वह तस्वीर न ली होती
वहां व्याप्त गरीबी के बारे में किसी को पता नहीं चलता ।
इसीलिए मेरा मानना ​​है कि कभी-कभी
आपको शटर दबाना ही पड़ता है।
लेकिन फिर...
मैंने देखने की कोशिश नहीं की
गिद्ध की असली पहचान
सुश्री सैजिमा पर हमला।
तो अब से...
मैं इसे पकड़ूंगा चाहे कुछ भी हो।
यह अच्छा रहेगा.
देखना?
आखिरकार यह "कुछ भी नहीं" नहीं था।
धन्यवाद।
यह सचमुच एक
सार्थक चर्चा थी।
इसमें कुछ समय लगा.
लेकिन यह एक अच्छी चर्चा में बदल गयी।
क्या?
उसने कहा
कि वह गिद्ध को पकड़ने जा रहा है।
-क्या? गिद्ध?
-हाँ।
जो जानवर सड़े हुए मांस पर भोजन करते हैं उन्हें
मैला ढोने वाले जानवर कहा जाता है।
यदि मृत पशुओं को अकेला छोड़ दिया जाए तो
बीमारियाँ फैल सकती हैं।
मैला ढोने वाले लोग इसे रोकने में मदद करते हैं।
लेकिन कभी-कभी वे
वध के सबूत भी मिटा देते हैं।
आज के पाठ के लिए बस इतना ही।
- अरे, तोमिनागा।
- क्या?
मैं कुछ
बात करना चाहता हूं।
क्या आप कुछ समय दे सकते हैं?
बिल्कुल।
क्षमा मांगना।
मुझे सचमुच बहुत अच्छा लगता है जब कोई कहता है
"मुझे कुछ
बात करनी है।"
इसलिए मैं सुनकर खुश हूं।
क्या चल रहा है?
मैं इसी लिए आया हूं।
हालाँकि मुझे यह स्वीकार करने में पीड़ा हो रही है।
आप जैसे लोग जो हारना पसंद नहीं करते,
मैं उन्हीं पर अपनी बिक्री का लक्ष्य रखता हूँ।
मैंने इसे नज़रअंदाज़ करने की कोशिश की.
क्या अनदेखा करें?
उनके होमरूम शिक्षक के रूप में मेरी जिम्मेदारी ।
चेयरमैन कोडाई यहां हैं।
माफ़ करें।
कान्ज़ाकी का समाचार लेख...
हमने इस बहाने से इसे टाल दिया कि
छात्रों को ऐसा करने का अधिकार है।
इसके कारण
सुश्री सेजिमा को इस्तीफा देने के लिए मजबूर होना पड़ा।
और जब वह घटना घटी
मैं केवल इस बात को लेकर चिंतित था कि
कन्ज़ाकी कैसा महसूस कर रहा होगा।
एक निर्दोष व्यक्ति ने
अपनी जान गँवा दी,
लेकिन मुझे नहीं लगता था कि
मुझ पर कोई जिम्मेदारी है।
लेकिन, कोरीडा।
अब तो आप कार्रवाई कर रहे हैं, है ना?
हाँ, लेकिन यह पर्याप्त नहीं है.
आज की चर्चा की शुरुआत छात्रों ने ही की।
भले ही यह पर्याप्त न हो,
आप हार तो नहीं मान सकते, है न?
आप और मैं दोनों.
आप क्या?
मैं हमेशा शक्तिहीन महसूस करता हूं.
एक स्कूल नर्स केवल इतना ही
कर सकती है।
मुझे लगता है कि जब उन्होंने मुझे स्लो लोरिस कहा तो मुझे परेशान होने का कोई अधिकार नहीं था ।
क्या?
क्या आपका मतलब उस प्यारे छोटे बन्दर से है?
जब आप
इतने प्रतिष्ठित स्कूल में पढ़ाते हैं
यह मानना ​​आसान है कि
आप एक असाधारण शिक्षक हैं।
लेकिन हकीकत में
मेरे पास कोई जहर या कोई असली हथियार नहीं है।
उस मामले में...
मुझे बस अपने आप को
जितना संभव हो सके बदलना है।
मैं सहमत हूं।
आइये हम अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास करें।
- मैं चाय बनाऊँगा।
- धन्यवाद।
आज हम रिंटोकू अकादमी की सफलता के रहस्य पर चर्चा करेंगे ।
इससे पहले कि हम ऐसा करें
क्या मैं हाल ही में हुई हत्या के बीच संबंध के बारे में बात कर सकता हूँ?
सिविल सेवा परीक्षा स्थल
और रिंटोकू अकादमी में?
अगर आपको कोई आपत्ति न हो तो कृपया आगे बढ़ें।
हमारा स्कूल सीधे तौर पर इसमें शामिल नहीं है।
हालाँकि, चूँकि संदिग्ध की माँ
रिंटोकू में एक पूर्व शिक्षिका थी
मैं व्यक्तिगत रूप से हैरान था।
कहा जा रहा है
मुझे
मीडिया के प्रति तीव्र नाराजगी महसूस होती है
दुर्भावनापूर्ण रूप से यह रिपोर्ट करने के लिए कि
उन्होंने एक छात्र के समाचार लेख के कारण इस्तीफा दे दिया ।
हम इसे
अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता द्वारा संरक्षित एक वैध कार्य मानते हैं।
इसकी आलोचना करना मानवाधिकार का मुद्दा बन सकता है ।
क्या
छात्र के विरुद्ध कोई अनुशासनात्मक कार्रवाई की जाएगी?
हमने इस पर कभी विचार भी नहीं किया।
इससे यह साबित होता है कि
संदिग्ध के घर का माहौल
आदर्श से बहुत दूर था.
युवाओं द्वारा किए गए अपराध
ये अक्सर गहरे सामाजिक मुद्दों का प्रतिबिंब होते हैं ।
बेशक, यह सिर्फ
मेरी निजी राय है।
क्या गलत?
कुछ नहीं।
एक मुहावरा है,
"व्यक्तिगत ही राजनीतिक है।"
इसका अर्थ यह है कि व्यक्तिगत
संघर्ष राजनीतिक मुद्दे हैं।
मेरा मानना ​​है कि
शिक्षा में छात्रों और शिक्षकों की व्यक्तिगत परिस्थितियाँ
इसे सम्पूर्ण जापान की शिक्षा प्रणाली का हिस्सा माना जाना चाहिए ।
इस प्रकार,
मैं इस पर चिंतन करना जारी रखूंगा
एक शिक्षक के रूप में यह अपरिहार्य जिम्मेदारी है ।
क्या हम मुख्य विषय पर आगे बढ़ें?
रिंटोकू अकादमी,
अपनी अनूठी शिक्षा प्रणाली के साथ
टोक्यो विश्वविद्यालय में प्रवेश के लिए जापान में शीर्ष रैंक पर पहुंच गया है ।
मिकामी ताकाशी को
मैंने त्सुबुकी से सुना।
आपका और मिकामी का
बहुत तीव्र टकराव हुआ।
हाँ। हम
अपने नियमित भोजनालय में एक-दूसरे से मिले।
ऐसा लगा जैसे पूरी तरह से नतीजा ही निकल गया।
आपको यह संबंध बनाए रखना चाहिए।
अब तुम बच्चे नहीं रहे.
- क्षमा करें।
- हाँ?
आपके मेहमान आ गए हैं।
यह मकिनो है.
आज मैं
आपको श्री नाकाओका से परिचित कराना चाहता हूँ।
मैं मकिनो हूं।
मैं नाकाओका हूं।
जब मैं छोटा था
मैंने एक राजनेता के लिए नीति सचिव के रूप में काम किया ।
अब मैं एक छोटी सी परामर्श फर्म चलाता हूं।
मैंने सुना है कि आपके पास
अविश्वसनीय संबंध हैं।
वह व्यक्ति जिसने
कासुमीगासेकी और नागाटाचो के बीच सेतु का निर्माण किया।
कुछ लोग आपको
"छाया मैचमेकर" कहते हैं।
चूँकि मिकामी आसपास नहीं है
मैं चाहूंगा कि आप
हमारे छाया मैचमेकर के साथ मिलकर काम करें।
मिकामी की बात करें तो मैंने सुना है कि
उसे रिंटोकू अकादमी भेजा गया था।
यह सही है।
किसी निजी हाई स्कूल को भेजा गया हमारा पहला नौकरशाही प्रेषण ।
मिस्टर मिकामी
बहुत ही सुन्दर व्यक्ति हैं
लेकिन आप
दूसरे स्तर पर हैं, श्री मकिनो।
अरे बाप रे।
इस तरह की बातें
अब प्रचलन में नहीं हैं।
आपका मतलब "लुकिज्म" है?
बेशक, मैं ऐसे शब्दों से परिचित हूं।
लेकिन नागाटाचो में
दिखावे का अभी भी काफी महत्व है।
श्री त्सुकदा को ही देखिये।
माशा अल्लाह।
मकिनो, बेहतर होगा कि आप यह सुनिश्चित कर लें कि
राजनेता आपसे प्यार करने लगें।
ठीक है, तो फिर चलो एक टोस्ट लेते हैं।
– चीयर्स.
तो अब, छोटी-मोटी बातें बहुत हो गईं।
चूँकि हमने एक दूसरे को काफी समय से नहीं देखा है
श्रीमान त्सुकदा, आपके लिए कुछ अनुरोध
जमा हो गए हैं।
अब आ जाओ।
जिस तरह से आपने इसे रखा है,
आप मुझे ऐसा लग रहे हैं
एक बिल्ली के आकार का रोबोट जो
अपनी जेब से कुछ भी निकाल सकता है।
सबसे बड़ा मुद्दा रिंटोकू है।
ठीक है।
चलो यहाँ इस बारे में बात नहीं करते।
माफ़ करना। अगर ऐसा है,
तो चलो आज रात पीते हैं।
चलो उसे करते हैं।
- क्षमा करें।
- हाँ?
ये आ गए।
कृपया आराम से बैठें।
- धन्यवाद.
- यह सही है.
वह सुबह की छुट्टी ले रहा है?
श्री मिकामी को निश्चित रूप से बहुत अधिक स्वतंत्रता है।
नौकरशाही प्रेषण होना अच्छा होगा ।
शायद मुझे
भी दोपहर की छुट्टी ले लेनी चाहिए।
सुश्री कोरीडा, क्या आप जानती हैं कि
उन्होंने आधे दिन की छुट्टी क्यों ली?
नहीं।
टोक्यो निरोध केंद्र
मुलाक़ात स्वागत डेस्क
सामान्य मुलाक़ात
मायामा युज़ुरु.
आप नौकरशाह हैं, है ना?
यह सही है।
इसीलिए मैं आपसे मिलने के लिए सहमत हुआ।
बस इतना ही।
क्या हम
उस व्यक्ति के बारे में बात करें जिसे तुमने मारा है?
क्या?
शिबुतानी युसुके, 21 वर्ष।
वह टोक्यो विश्वविद्यालय के विधि विभाग में जूनियर थे ।
उन्होंने अपने जूनियर वर्ष में सिविल सेवा परीक्षा दी
ताकि वह बार परीक्षा पर ध्यान केंद्रित कर सके।
यह लगभग निश्चित था कि वह पास हो जायेगा।
उनके वास्तविक परीक्षा अंक
उत्तीर्णता श्रेणी के भीतर थे।
- तो उन्होंने इसे बैकअप के रूप में लिया?
- आप ऐसा कह सकते हैं।
आखिरकार उनका असली लक्ष्य बार परीक्षा था ।
मैंने मारने का फैसला किया
परीक्षा स्थल पर सबसे घमंडी दिखने वाला व्यक्ति ।
लगता है मेरा अंतर्ज्ञान गलत नहीं था।
जब वह मिडिल स्कूल में थे तब उनके माता-पिता का तलाक हो गया ।
उसकी माँ ने उसे अकेले ही पाला
और उसे
टोक्यो विश्वविद्यालय तक पहुंचाया।
यह कल्पना करना आसान है कि
शिबुतानी युसुके ही उसका सबकुछ था।
- गुड मॉर्निंग
गुड मॉर्निंग।
हमेशा की तरह तेज दिख रहे हैं।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
और जहां तक ​​मैं देख सकता हूं...
आपके जीवन को जोखिम में डालने वाले कार्यों के बावजूद,
समाज में कोई बदलाव नहीं आया है।
वकील की कुर्सी जिस
पर शिबुतानी युसुके बैठ सकते थे
अब चुपचाप खाली है।
अगले वर्ष से
परीक्षार्थियों के बैग की अधिक कड़ी जांच की जाएगी।
यह इसके बारे में।
क्या आप यहाँ सिर्फ
कुछ व्यर्थ बात कहने आये हैं?
तुमने उसे क्यों मारा?
- गुड मॉर्निंग
गुड मॉर्निंग।
आपको किसी चीज़ की जरूरत है?
सुश्री सेजिमा
को ही इस्तीफा देने के लिए क्यों मजबूर किया गया?
आपको किसी कारण की इतनी आवश्यकता क्यों है?
कन्ज़ाकी, मैं
तुमसे बात करना चाहता था।
यह अकादमी
आप जैसे युवाओं को विकसित करने के लिए बनाई गई थी।
स्वतंत्र विचारक
जो अपना निर्णय स्वयं ले सकते हैं।
आख़िरकार एक सामने आ ही गया।
इसमें 20 साल लग गए।
मैं रोमांचित हूं.
क्या उसे इसलिए नौकरी से निकाल दिया गया क्योंकि वह महिला है?
इस युग में हम कभी भी इतना पिछड़ा काम नहीं करेंगे ।
ऐसी जगह पर किसी की हत्या करना ...
कोई भी व्यक्ति, सिवाय सबसे मूर्ख व्यक्ति के,
इसे एक संदेश के रूप में लेगा।
मैंने उन दोनों को
रिंटोकू सेमिनार में स्थानांतरण का प्रस्ताव दिया।
मना करने का निर्णय सुश्री सैजिमा का था ।
वह दुर्भाग्यपूर्ण है।
यह झूठ है।
यदि आप ऐसा सोचते हैं,
तो क्यों न आप स्वयं इसकी जांच करें?
शायद यह आतंकवाद है?
या शायद...
एक क्रांति?
यह संसार विकृत है।
इसे नष्ट करने के लिए
आपको अधिकतम प्रभाव की आवश्यकता है।
क्या मै गलत हु?
काफी समय पहले...
किसी ने ठीक यही बात कही।
मैं जो ग़लत है उसे सुधारना चाहता हूँ।
और ऐसा करने के लिए...
मुझे पहले इसे नष्ट करना होगा.
क्या?
वह व्यक्ति मेरे लिए महत्वपूर्ण था।
क्या आपको डर है कि
कन्ज़ाकी अगला शिकार होगा?
क्या आपने सोचा था कि
समाज को बदलने के लिए सिर्फ एक व्यक्ति की हत्या करना पर्याप्त होगा?
मेरी तुलना उन लोगों से मत करो!
तुम इस स्कूल में क्यों आए हो?
बदला लेने के लिए? या...